---
flag: <span class="fi fi-no"></span>
title: Норвегія
description: Актуальна інформація про курси мови, житло, фінансове забезпечення,
  перехід на постійний статус в Норвегії
date: 2026-04-30
image: ../assets/blog-placeholder-2.jpg
---
Останній апдейт статті: 1 травня 2026 року

## Що важливо знати до приїзду в країну?

Норвегія не приймає біженців з "безпечних регіонів" України.
Які регіони вважаються безпечними можна побачити на [сайті](https://www.udi.no/uk/important-messages/more-areas-excluded-from-the-right-to-collective-protection/)

## Куди звертатись для отримання захисту?

На разі є тільки 2 варіанти:

1. Табір біженців в м. Роде, що знаходиться неподалік від Осло
2. Пункт пропуску в м. Кіркінес на півночі Норвегії до норвезьких прикордонників

## Чого очікувати при прибуттю?

При зверненні в табір біженців в м. Роде ви потрапляєте в наметове містечко. Там знаходяться біженці з усіх країн світу, але більшість України. Також частина з країн Африки та Ближнього Сходу.

По прибуттю вам надають постільну білизну та ліжко. Пізніше проводиться співбесіда з поліцією з визначенням права на отримання захисту.

Харчування 3 рази на день. З табору можна виходити на прогулянку. Неподалік є макдональдс та супермаркет.  
  
Ви там перебуваєте на протязі приблизно 2-4 тижнів та далі вас направляють в місце, де є вільні місця для тимчасового поселення. Це може бути будь-яке місто/село в країні. Воно має назву "мутак".

Мутак представляє собою готель, або будівлю, де ви проживаєте разом з іншими людьми в кімнаті та очікуєте подальшого поселення в комуну, де буде інтеграційна програма. В мутаку ви перебуваєте приблизно на протязі 2 місяців. На час перебування в мутаку ви отримуєте грошове забезпечення на купівлю харчів.

## Чи є допомога з інтеграцією

З мутаку вас переселяють в комуну, де буде подальша інтеграційна програма. Ви будете проживати в будівлі, яку вам виділить комуна. Інтеграційна програма представляє собою:

- мовні курси
- культура Норвегії
- права та обов'язки на роботі
- з 2 місяця програми починається робоча практика

Її тривалість до 1 року.

Перед початком інтеграційної програми з вами проводиться співбесіда для визначення цілей інтеграції. Від відповідей залежить місце практики та можливі додаткові курси. Якщо ви працюєте в медичній сфері, то медична норвезька, якщо в сфері послуг, то курси з прибирання.

Грошове забеспечення в середньому приблизно 1600EUR на одну людину в залежності від складу сім'ї, віку (якщо вам меньше 25 років, то виплата меньше).

## Яку заробітну плату очікувати при виході на роботу після мовних курсів?

Якщо ваша перша робота не потребує спеціальної освіти, то можете очікувати в середньому 2250EUR в місяць після сплати податку.

## Чи є соціальна допомога, якщо не вдається знайти роботу?

Умовою для отримання соціальної допомоги є те, що у вас не повинно бути коштів на проживання. У цьому випадку вам оплачується аренда, інтернет, світло та ви отримуєте допомогу на харчування в розмірі +-600EUR. При цьому ви повинні бути активним шукачем роботи: відправляти кожного дня мінімум 1 резюме роботодавцю.

## Перехід зі статусу біженця на постійне місце проживання

Після проживання на протязі 5 років в Норвегії особи з колективним захистом мають право на отримання посвідки на постійне місце проживання. Але це може змінитись. Наприклад, у 2027 році можуть збільшити термін, необхідний для отримання цієї посвідки.

Політичні заяви у адресу українців на разі не лунали, але політичний настрій є позитивним в сторону тих хто вчить мову та працює.

