---
flag: <span class="fi fi-jp"></span>
title: Японія
date: 2026-05-06
image: ../assets/Japan/kyoto.jpg
---
Останній апдейт статті: 6 травня 2026 року

## Що важливо знати до приїзду в країну?

Українці можуть отримати притулок в Японії, під програмою яка називається евакуаційний захист. Для цього потрібно оформити візу. Оформити її можливо в консульстві. Японське консультво в Україні не працює, тому необхідно звертатись до того, що є в інших країнах (наприклад Польша). Мова спілкування - англійська. Інтерв'ю триває в середньому 30 хвилин та проходить дуже детально. Якщо у вас вже є захист в іншій країні, то шанс відмови підвищується. Плюсом буде гарант - це особа, яка проживає в Японії та у випадку чого вас фінансово підтримати. Детальну інформацію про оформлення візи можете знайти на цьому [сайті](https://www.ua.emb-japan.go.jp/itpr_uk/evacuateinfo_ua_faq.html).

## Оселя після прибуття та після подальшого розподілу?

У разі отримання позитивного рішення про статус біженця Японія оплачує переїзд, оселю та надає грошову допомога кожного місяця.

## Чи є допомога з інтеграцією?

Так, я мовні курси тривалістю 572 заняття (1 заняття 45 хвилин) по 6 годин на день.

На травень 2026 року 100 USD - 15 000 єн

Грошова допомога: 2400 єн на день для дорослої особи та 1200 єн на одну дитину на протязі 6 місяців. На кожну додаткову дорослу особу +1600 єн.  
Витрати на житло: до 40 000 єн на 1 особу, 4 та більше осіб - 60 000 єн.  
Підтримка на поселення - надається 1 раз після закінчення програми: доросла особа: 156 900 єн, дитина 78 450 єн

## Яку заробітну плату очікувати при виході на роботу?

Дуже мало японців розмовляють англійською, тому важливо вивчити мову хоча б на базовому рівні для отримання роботи.

При виходні на роботу яка не потребує спеціальної освіти - 150 000 єн на місяць

## Перехід зі статусу біженця на постійне місце проживання

Вірогідність політичного рішення про надання українцям можливості залишитись в країні після закінчення війни: середньо-висока.

